en estas asociaciones que estamos haciendo para
descubrir dónde está Lázaro con Rubén
Kattelstein.
Él se llama Rubén, seguramente, no puede llamarse
más que eso.
Te contaba esa anécdota de aquella tarde allí, Y
después de las distintas asociaciones que yo fui
haciendo respecto de ese vacío total que hay,
porque yo después me ocupé de indagar más, de ir más
allá de los libros sabidos. Y hay como, no
solamente como un desconocimiento que en lo
textual, sí, lo hay, no hay nada escrito sobre el
tema, no hay indagaciones, no hay estudios, sino
que hay como un rechazo de Lázaro, como si Lázaro
fuera un lastre, alguien que no está, es un lastre.
Y toda pregunta... por lo menos en los niveles
católicos en los que yo me moví para saber,
encontré siempre como hasta la recomendación de
no tocar ese tema. Porque claro, esto desde el
punto de vista literario... Se abre así de forma
arbolescente, ¿no? Es decir, ¿esto qué es? Este es
un hombre que lo dejó, porque es gravísimo desde el
punto de vista del símbolo, porque de eso se trata.
Sucede una resurrección antes que la
resurrección de Cristo, por lo tanto es la
primera, no es la de Jesús que es la segunda. Yo
conocí un hombre, Moshe Lazar, Lazar, como
Lázaro, y es un hombre muy raro, Lazar, Por la
asociación me acuerdo del Moshe Lazar, vive
todavía, creo que enseña en alguna universidad en
Estados Unidos. Esos hombres que terminan en una
universidad en Estados Unidos. Moshe Lazar tenía
una teoría de que el cristianismo era como la
divina trinidad, pero en que había como un odio
hacia el Padre, hacia el Dios Padre. Entonces
había una identificación con el Hijo y con la
Madre, con la Virgen, Y como no podía expresarse
directamente el odio hacia el Padre, se lo
expresaba contra el pueblo que sigue creyendo en
el Dios Padre. Y decía Moshe Layar que Barrabás, y
eso también lo decían otros, Barrabás no era otra
persona, Jesús era Barrabás, porque Barrabás es
Bar-Aba, el hijo del Padre, Bar-Aba, la S es el
genitivo griego, es decir que no había un apellido
Aba, Bar-Aba es el hijo del Padre, es decir, como se
lo llamaba Jesús en hebreo, es decir que Barrabás
es el nombre hebreo de Jesús y que por odio al Padre
se crearon esos dos personajes, Bar-Aba, hijo del
Padre, que es Jesús, pero se lo presenta como un
ladrón. Es decir, que le robaron a Jesús su
identidad hebrea, inventando un ladrón que en el
fondo no existe, que es el nombre hebreo de Jesús,
Bar Abba, Bar Rabás, Moshe Lazar. Y es un nombre muy
interesante, Moshe Lazar. Y Moshe Lazar siempre
decía de que, curioso, es un especialista en
teología cristiana. Y no se preguntaba por su
nombre. ¿Cómo? Y no se preguntaba por la identidad
de su nombre. Seguramente sí, sí, sí. Él amaba
mucho un mito. que es un mito donde está todo el
tiempo Lázaro metido, que es el mito de Eros y
Psique. ¿Te acordás? Te lo voy a contar más o menos.
Había un rey y una reina que tenían tres hijas.
Las dos mayores eran princesas, pero no eran
princesas en el fondo porque tuvieron la vida de
todas las mujeres. Chicas, primero fueron
chicas, después muchachas, después mujeres. Las
muchachas y las mujeres son como dos seres
completamente distintos, pero se pasa de una a
otra. Y tuvieron novios, después se casaron,
tuvieron hijos. Pero la tercera hija, Psyche, el
alma, era una verdadera princesa.
Y tenía una capacidad como de intuir, de ver, de ser
mirada por lo que veía, de celebrar. Los hombres la
adoraban, pero no pedían su mano. Los intimidaba
con su inteligencia o con su ternura. Pasaban los
años y no se casaba. Entonces, fueron al oráculo de
Afrodita. Los reyes son reyes, pero también son
padres y quieren casar a las hijas. Y el oráculo de
Afrodita le dice, está destinada a la muerte.
Tienen que llevarla a lo alto de una montaña y
dejarla que la muerte se la lleve. Lo demás no
depende de ustedes. El destino es el destino, y ya
se sabe por las tragedias griegas que el que lucha
contra el destino va a ser castigado. Así que los
padres hicieron eso. No era ni una ceremonia
fúnebre, era una ceremonia aniversaria, era una
mezcla de cosas. La dejaron en lo alto de la montaña
para que la muerte se la lleve. Se la entregaron a la
muerte.
Eros, el hijo de Afrodita, va a... supervisar este
encuentro de Psyche con la muerte. Y cuando está
mirando eso, se distrae, quizás por la belleza de
Psyche, y una de sus propias flechas lo hiere. Y
entonces se enamora de Psyche y se la lleva al Valle
del Paraíso, al Palacio del Valle del Paraíso. Le
pide a Eolo, el viento, que es su amigo, que lo
lleve. Y le dice... No podés saber con quién estás.
Toda nuestra relación será en la más absoluta
oscuridad. No mires mi rostro. El que mira el
rostro del amado muere. Eso lo hace porque él es un
dios y ella es una mortal. No puede haber relación
entre dos especies tan distintas como es un mortal
y un dios. Y ella tiene tanta confianza y siente
tanto afecto, siente tanta ternura, que acepta
esta vida con sirvientes invisibles y sobre todo,
con un amante invisible cuyo rostro desconoce.
Esa oscuridad en la que todo le es satisfecho, pero
donde no ve el rostro de su amado ni el cuerpo de su
amado. Pero no, ella confía. Solo que vienen las
hermanas de visita y de pronto se dan cuenta las
hermanas de que ella no sabe con quién está casada,
que sí que no sabe con quién está casada. Y las
hermanas empiezan a decirle, pero si es un
monstruo. ¿Cómo te animás a tanta confianza? El
amor no da para tanto, le dicen las hermanas. Claro
que el que ama no escucha esas voces de afuera. No
las escucha una vez, no las escucha dos veces. Hay
un momento en que se las escucha porque el amor va y
viene y el amor no es un estado que te proteja del
resto de los hombres. Y en un momento escucha una
hermana que le dice, mirá y si es un monstruo y te
quedás embarazada de un monstruo y tenés un
monstruo. Tenés que ir con una lámpara en una mano y
con un cuchillo en otra y ver si es, iluminarlo. Y si
es un monstruo lo matás ahí mismo. Entonces ella
espera una noche que está dormido el amado y lo
ilumina con la lámpara. Dice el mito, sí que es
inteligente y usa primero la lámpara. Hay muchas
mujeres que cuando llega ese momento usan primero
el cuchillo y después la lámpara. ¿Entendés?
Este... Y es un dios, es mucho más hermoso de lo que
pudo haber imaginado. Es Eros, un dios alado, un
dios con alas, un dios maravilloso. Cuando uno ama
con seguridad, con pruebas,
con conciencia de que está haciendo lo cierto, se
distrae un poco y una gota de la lámpara cae sobre el
cuerpo de Eros, tira el cuchillo, pero una gota, de
la lámpara cae sobre el cuerpo de Eros y Eros se
despierta y como es un dios alado, vuela. Ella lo
toma del manto, pero se puede sostener muy poco, lo
suficiente como para salir del paraíso, del valle
del paraíso, del palacio del paraíso y estar en el
más terrible exilio y sola. Se terminó esa etapa
del enamoramiento que hay en el amor y es sentido
como una muerte. Para muchos es una muerte tan
terrible el fin del enamoramiento que no son
capaces de vivir la resurrección, que es ese
momento en que el enamoramiento deja de existir
para que pase el amor con sus tareas a ser. La gente
no sabe vivir la resurrección del enamoramiento
en el amor, que esa es una resurrección por la que
hay que pasar. Se pasa todos los días. Se pasa
siempre. Entonces cuando está en el exilio sola,
se va al oráculo, porque los padres cuando estaban
en situaciones difíciles se iban al oráculo.
Ellos se van al oráculo de Afrodita y Afrodita le da
tareas, tareas dificilísimas, cada una de las
cuales si uno no las hace, muere. Y tareas para los
que uno no tiene fuerza, uno solo tiene amor. Pero
si uno no renuncia a hacer las tareas que propone el
amor una vez que termina el enamoramiento, en el
instante mismo de la resurrección, si uno, aunque
no tenga fuerzas, no renuncia y las hace, siempre
aparecen aliados. La primera prueba es que ella
tiene que trabajar en lo muy pequeño. En el amor,
cuando se deja el enamoramiento y se pasa el amor,
hay que hacer tareas en lo muy pequeño. Ella tiene
que clasificar semillas que están caóticas,
puestas caóticamente, tiene que ponerlas en
orden. Eso es muy difícil. ¿Cómo trabajar en lo muy
pequeño? hay unas hormigas que la ayudan porque
ella no renuncia y entrega el trabajo hecho a
Afrodita. Entonces le propone otro trabajo, que
es en un río enorme que va de lo alto a lo más bajo, que
llega a lo subterráneo, un río circular, y ella
tiene con una copa que es sacar un vaso, agua de esa
copa. Pero ¿cómo trabajar en lo tan grande? Así
como antes tenía que trabajar con lo muy pequeño,
ahora tiene que trabajar en lo muy amplio. Y a veces
a uno le falta en el amor esa amplitud, como antes el
sentido del detalle. Pero, como no renuncia, un
águila de Zeus la ayuda y con su pico sacan agua del
agua
con la copa del río circular. Hace la segunda
tarea. La tercera tarea... es recoger un vellón de
oro de unos carneros salvajes, con terribles
cuernos, lo masculino puro. Pero ¿cómo acercarse
desde lo femenino, que es psique, el alma, a lo
masculino puro? Lo masculino puro destruye, y
sobre todo destruye a lo femenino puro. ¿Cómo
hacer dentro de uno la pareja interior de lo
masculino y lo femenino? ¿Cómo hacer que lo
polarizado no esté tan polarizado? Ella no
renuncia. Entonces unas cañas que hay junto al río
le dicen que los carneros salvajes se golpean
contra los árboles con sus cuernos y ahí se les caen
algunos vellos de oro. Y ella puede hacer el
ramillete, el vellón de oro con sus cabellos de oro
sin necesitar enfrentar directamente a lo
masculino. A lo masculino las mujeres tienen que
aprender a lo masculino puro a no enfrentarlo
directamente, sino a saber recoger lo que se les
cae. Lo hace y le entrega el billón de oro. La cuarta
prueba es muy difícil porque hay que visitar el
reino del Hades, donde está Perséfone, para lo
cual hay que pagar barqueros, es decir, hay que
llevar monedas, en el amor también son necesarias
las monedas, y hay que distraer animales salvajes
que están cuidando, para los cuales se necesitan
alimentos. Cruzar las aguas estigias. Claro, se
necesitan alimentos, es decir, también el amor
necesita alimentos y cruzar aguas. Y lo más
importante, cuando uno llega a lo de Perséfone,
donde ella tiene que pedir un pote de belleza, no
tiene que quedarse, digamos, eclipsada por la
comodidad que hay en el mundo de Perséfone. Tiene
que acomodarse esa comodidad que en el fondo es
incómoda y nos hace olvidar la tarea. Porque una
vez se olvida de la tarea, que la tarea es amar, que
la tarea... Es continuar amando. El amor es un
trabajo diario. Y no quedarse en los
electrodomésticos, que son el mundo de Perséfone
con su comodidad y sus lujos. No quedarse metida en
el lujo de Perséfone. Salir de ahí. Terminar la
tarea. Y tampoco abrir el pote de belleza.
Confiar. Es hacerse todo hasta el final. Pero al
final dice, yo soy una mujer, estoy con un dios. Una
mujer no es suficientemente bella para un dios.
Necesito este pote de belleza de la diosa para
ponérmelo yo. Es como si le faltara autoestima.
Claro, porque está frente a un dios y ella es
simplemente una mortal. Y abre el pote de belleza,
es que no tenía que abrir. El pote de belleza está
vacío, porque frente a la falta de autoestima no
hay cosmética que valga, no hay cirugía plástica
que valga. Cuando hay una autoestima, las arrugas
son hermosas. Y cuando no hay autoestima, las
arrugas disfrazadas son terribles. En ese
momento Eros la ve abriendo el pote de belleza y
decide desobedecer a su madre, a Fredita. Y la va a
buscar y la va a salvar. En ese momento se humaniza
el Dios. Y en ese momento ella se diviniza un poco
porque ha realizado tareas. Entonces se
encuentra en el justo momento, en la paridad de ser
pares, porque el Dios se ha humanizado y el ser
humano se ha divinizado. Y este texto, este mito,
que lo trata Puleyo y otros, este mito griego está
en el texto bíblico cuando dice que las hijas de los
hombres se encontrarán con los hijos de los dioses
y harán los hijos del hombre, los hijos del nombre.
que son los seres humanos en el fondo, con lo divino
humanizado y con lo humano divinizado, que eso es
el proceso de Lázaro. El proceso de Lázaro de
muerte y resurrección es el proceso de humanizar
lo divino que hay en uno y divinizar lo humano que
hay en uno. El encuentro de Eros y Sique, la
instancia mayor que es Zeus, caza a Eros y Sique, a
pesar de que Afrodita sufra.
Si nada, Rubén, Karl Einstein dijo al principio, o
dijo previo a este relato maravilloso que ha
hecho, tomando su memoria nada más, memoria que él
consideraba desdibujada para asistirlo en esta
anécdota, pero ustedes vieron lo que es
impresionarlo. Es para editarlo a Rubén.
Seguíamos entonces con este amigo nuestro entre
nosotros, que es Lázaro. Y ese Lázaro, como te
decía Rubén, queda allí. Queda en una especie
de... Está en suspensivo, suspendido en la
historia, en la leyenda, en la historia, en la
literatura. salvo alguna ocasional, se lo usa
para el error a Lázaro, desde nuestro presidente
hasta el otro día he visto en un título de Clarín que
alguien hablaba de nuestra economía, que había
que decirle como a Lázaro, levántate grande,
cuando no es asunto de Lázaro, eso es asunto del
paralítico, no son frases dichas a Lázaro. Pero,
y esto ya en términos de... de nuestra
conversación más privada, y es el tema sobre el que
estoy trabajando, es que yo encuentro de alguna
manera que Lázaro sigue buscando morir, porque lo
han dejado en suspenso, o se han olvidado de él, o lo
han dejado como un símbolo, pero de lo que se trata
es de ver... cómo ligar a Lázaro a través de estos 20
siglos para derivar en el Lázaro contemporáneo
que puede haber, que puede ser vos, que puede ser yo
mismo, o que podemos ser todos los hombres. Porque
desde ese punto de vista está novelado Lázaro,
como un símbolo de que lo humano es perpetuo.
Lagervis, el sueco, en Barrabás, donde dice que
Lázaro tiene que ver con esa imposibilidad de
encontrar un territorio de uno. Uno es Lázaro
mientras no puede estar en casa. La muerte es como
llegar a casa también. Como que hay un lazarismo de
los lazarillos, de los nómades, de este nomadismo
del deseo que no llega a puerto. Vivimos mucho esa
experiencia del nomadismo, del nomadismo del
deseo. Y yo estaba leyendo el otro día un libro que
ahora es como un best-seller, que se llama La
prostitución masculina de Néstor Perlongher.
Perlongher murió de sida en Brasil. Es un gran
poeta. Y tiene un libro que es medio sociológico,
pero secretamente me parece que es un libro acerca
de la dramaticidad del mundo contemporáneo.
Trata del millé, trata de la prostitución
masculina, pero en el fondo trata de Lázaro. Es
decir, trata de este nomadismo del deseo, de este
ser lazarillo, es decir, llevar la ceguera de un
lugar a otro sin descanso,
sin rumbo. Curiosamente porque, claro, lo de
lazarillos, lazaretos, vos hiciste esa
asociación con ese amigo lazar que está en los
Estados Unidos, ¿Mollet? Mollet Lazare. Y yo me
acuerdo también de ese San Lazare, porque San
Lázaro, de donde provenía, es un santo que sí está
recogido por los libros sagrados o aceptados,
como un santo que escapa después del Gólgota, como
los tantos que se van por el Mediterráneo a dar
noticia de todo lo que sucedió con Cristo. Y es en
Marsella, es tomado prisionero por uno de estos
reyes de ese tiempo, que él exige que se convierta
al paganismo de ese tiempo en el sur de Francia. Él
naturalmente eso no lo acepta, sigue hablando del
Cristo y lo despellejan y muere... martirizado
ese es el San Lázaro que no tiene nada que ver con
aquel no es que salvo que en mi novela yo lo tome yo lo
recoja este como aquel Lázaro y que habría muerto
allí un lazarillo como aquel que lleva un ciego es
como Lázaro y fíjate que en la India se dice nadie es
tan esclavo como el lazarillo del ciego a veces
también como el esposo de la ciega como que en este
nomadismo en esta herrancia del deseo, hay
una angustia, ¿no? Hay una angustia muy grande.
Hay una angustia de ir pasando de una identidad a
otra sin tener nunca una identidad final. Es el
exilio de no estar en casa. Lázaro para mí es el
exilio del que nunca está en casa. Y fíjate esta
historia de Tiresias, el ciego, que le dice a
Edipo, tú sos el... tú serás el asesino que andas
buscando, el vidente ciego, porque siempre se da
desde Homero, videntes ciegos. La historia es
así, Tiresias vio dos serpientes copulando,
entonces las separó, creyó bueno separarlas y se
convirtió en mujer, no en travesti, en mujer, y
vivió como mujer. Después de muchos años, diez
años, digamos, vio de nuevo dos serpientes
copulando, las separó y volvió a vivir como
hombre. Es decir, que él es el único ser que sabía lo
que es ser hombre y lo que es ser mujer. Todos los
hombres se han preguntado, desde Adán hasta Freud
y hasta hoy, Was die Frau willst? ¿Qué quiere la
mujer? Porque ninguno ha sido mujer. Uno puede
hacer la simulación de lo femenino, pero uno nunca
es lo femenino. Ese es el drama de Severo Sarduy que
murió estos días de Sida también. La idea de que hay
simulación, pero no hay realidad en el
travestismo, en este intento de... de que un
tatuaje te dé una identidad cuando no hay
identidad a través de un tatuaje. Zeus y Hera se
pusieron a discutir, Zeus y Hera, se pusieron a
discutir quién goza más en el acto sexual, si el
hombre o la mujer. Pero ¿quién puede saberlo? Uno
es hombre, uno es mujer. El único que puede saberlo
es Tiresias. Entonces fueron a Tiresias. Ni
siquiera es hermafrodita, fue hombre. No,
hermafrodita es tener las dos cosas a la vez,
entonces ninguna. Fue hombre y fue mujer y volvió a
ser hombre. Murió como hombre para ser mujer,
murió como mujer para ser hombre. Tuvo dos veces la
muerte y la resurrección, ¿entendés? Es Lázaro,
es una versión sexual de Lázaro. Entonces van Zeus
y Hera a preguntarle a Tiresias. Tiresias le dice,
les tengo que decir la verdad, la mujer goza en el
acto sexual 90 veces más que el hombre. ¿Cuándo
goza? Muchas mujeres no gozan en el acto sexual,
pero si gozan, gozan 90 veces más que el hombre. El
hombre no sabe lo que es el goce de la mujer. El
hombre tiene una goza mucho más rápida y más
exterior que el goce íntimo de la mujer. Hera se
quedó tan enojada de que Tiresias dijera tal
verdad que lo ensegueció. Entonces Zeus, cuando
Hera se fue, se sintió tan agradecido de que
Tiresias le abriera los ojos, a costa de su
ceguera, que le dijo, serás ciego, pero tendrás la
intuición que solo tienen los ciegos. Verás con el
tacto, verás con las orejas, verás con un tercer
ojo que aparece cuando los otros ojos se cierran,
entenderás lo invisible. Intuirás lo que los
videntes no ven. Serás vidente, serás realmente
vidente, porque eres ciego.